왜 kosdaq은 유의한거야 ? 종목의 변동성이 크기 때문에 산타랠리 기간에 유의미하게 나타났을 가능성이 있다고 생각합니다.

그러면 통계적으로 유의한 kosdaq을 안함? 첫 번째로 연구주제의 목적은 지수가 유의하지 않더라도 일정 기준을 둔 포트폴리오는 유의한지를 검증하고자 시작된 분석이기 때문에 이미 시장에서 유의성이 검증된 코스닥의 경우보다 코스피가 더 적절, 또한 사람들이 많이 매매하는 코스피로 하는 것이 더 중요하다고 판단, 시간이 남으면 코스닥, 미국 증시도 해볼 예정이다.

데이터 수집의 한계가 있을 경우, 일정 시점을 기준으로 통계 검증을 분리할 생각이다. 경기 호황과 침체를 기준으로 볼 것 같다

저희의 포트폴리오는 20년간의 기간을 통계 검증에서 사용합니다. 이 경우에 각 연도마다 포트폴리오를 리밸런싱 해야합니다. 만약 전체 기간으로 모델을 만들경우 2000년도 분류과정에서 2001년도 이후의 정보가 들어간 모델로 분류하게 됩니다. 이럴 경우 과거의 정보가 아닌 미래의 정보까지 반영이 되는 문제점이 생깁니다.

그럼 초기 1년 데이터로 모델을 만들어서 그걸 기반으로 20년도를 일관되게 분류할 경우 연도마다 데이터의 분포가 다르기 때문에 오분류 문제가 발생합니다.

그러면 매년 kmeans모델을 만들면 되잖아요? 그럴경우 연도마다 군집된 집단의 일관성이 낮아지게 되면서 포트폴리오에서 종목을 선정한 기준의 일관성이 떨어질 수 있습니다.

비지도말고 지도 학습은 안되나요? 지도 학습의 경우 label을 설정해야되는데 그 기준을 찾기 어렵고 분류를 한다고 해도 각 집단의 특성을 알기가 어려움

핵심은 일관성과 정확도다 둘다 만족하게 모델을 설계하는데 한계를 느낌.

일관성과 분류 정확성을 해소하기가 어려워서 모델 포기

하나의 지표만을 이용해서 종목을 선정하는 방식으로 노선을 틀어버렸다

그러면 이렇게 했는데 안되면 어쩔거냐 ? 직접하기 전까지 결과를 알 수는 없지만 실패하게 된다면 그것도 나름대로 산타랠리 기간에 유의미한 투자전략이 없다는 결론을 내릴 수 있다고 생각합니다.